Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Kisah Pelik Dinasti Tang III: Ke Chang'an]
[Episode 8]
[Episod 8]
Step right up! Gather around!
Langkah ke atas! Berkumpul!
[Meixiu Skincare Shop]
[Kedai Penjagaan Kulit Meixiu]
I was originally from Leshou, Yingzhou.
Saya berasal dari Leshou, Yingzhou.
Ever since I was a child, I've traveled everywhere
Semenjak kecil lagi merantau ke mana-mana
with my father's lion dance troupe.
dengan rombongan tarian singa ayah saya.
Wu Yang's father was from Chang'an,
Bapa Wu Yang berasal dari Chang'an,
[Powdering the Fair, Defining the Brow]
[Menyuburkan Pameran, Menentukan Kening]
and he was my father's most valued disciple.
dan dia adalah murid ayah saya yang paling berharga.
We were childhood sweethearts who grew up together.
Kami adalah kekasih zaman kanak-kanak yang membesar bersama.
Back in the Divine Capital,
Kembali ke Ibu Kota Ilahi,
no one could rival us— the husband-and-wife team—
tiada siapa yang dapat menandingi kami— pasukan suami-isteri—
when we performed together.
ketika kami membuat persembahan bersama.
We even defeated
Malah kami kalah
the lion dance troupe personally assembled by the Chancellor,
kumpulan tarian singa yang dipasang sendiri oleh Canselor,
securing first place at that year's
mendapat tempat pertama pada tahun itu
Capital's Lion Dance Competition.
Pertandingan Tarian Singa Ibu Kota.
But who could've guessed? The Chancellor we defeated
Tetapi siapa yang dapat meneka? Canselor yang kita kalahkan
was Empress Wu Zetian's own nephew—
adalah anak saudara Permaisuri Wu Zetian sendiri—
a man so petty,
seorang lelaki yang sangat hina,
he framed us
dia membingkai kita
for using the lion dance as a cover for assassination.
kerana menggunakan tarian singa sebagai penutup untuk pembunuhan.
To protect us, my father
Untuk melindungi kami, ayahku
took the blame for everything…
dipersalahkan atas segalanya…
and died unjustly in prison.
dan mati secara zalim dalam penjara.
At that time,
Pada masa itu,
I truly wanted to follow my father in death—
Saya benar-benar ingin mengikut ayah saya dalam kematian—
but I was
tetapi saya
with child for the first time
dengan anak buat kali pertama
in my thirty-seven years of life.
dalam tiga puluh tujuh tahun hidup saya.
Wu Yang's father told me to go to Chang'an first.
Ayah Wu Yang menyuruh saya pergi ke Chang'an dahulu.
He said
Dia berkata
he would stay behind to settle Father's affairs,
dia akan tinggal di belakang untuk menyelesaikan urusan Ayah,
and then come to Chang'an to find me.
dan kemudian datang ke Chang'an untuk mencari saya.
But not long after I arrived in Chang'an,
Tetapi tidak lama selepas saya tiba di Chang'an,
news broke
berita tersiar
of a major incident in the Divine Capital:
insiden besar di Ibu Kota Ilahi:
a lion dancer
seorang penari singa
attempted to assassinate the Chancellor in broad daylight
cuba membunuh Canselor pada siang hari
and was cut down.
dan telah ditebang.
In that moment,
Pada saat itu,
I knew—
saya tahu—
Wu Yang
Wu Yang
would never see her father again.
tidak akan melihat ayahnya lagi.
He knew it was a hopeless fight,
Dia tahu itu pertarungan tanpa harapan,
yet he charged ahead without looking back.
namun dia mengecas ke hadapan tanpa menoleh ke belakang.
He sent me away on purpose…
Dia sengaja menghantar saya pergi…
so he could avenge my father himself.
supaya dia boleh membalas dendam ayah saya sendiri.
How can you be sure
Bagaimana anda boleh yakin
the assassin was your husband?
pembunuh itu adalah suami awak?
It was because I received his last letter.
Ini kerana saya menerima surat terakhirnya.
He told me
Dia memberitahu saya
to lift my head
untuk mengangkat kepala saya
and keep moving forward.
dan terus maju ke hadapan.
He said… if I could
Dia kata... kalau boleh
find a father for our unborn child,
cari ayah untuk anak kita yang belum lahir,
then the child could take his surname.
maka kanak-kanak itu boleh mengambil nama keluarganya.
That bastard!
Bajingan itu!
What kind of woman
Perempuan macam mana
did he think I, Chi Ying, was?
adakah dia fikir saya, Chi Ying, adalah?
If not for Wu Yang,
Jika bukan kerana Wu Yang,
I would never
Saya tidak akan pernah
have clung to life like this.
telah berpaut dengan kehidupan seperti ini.
So that night…
Jadi malam itu…
you never
awak tidak pernah
went to Baifeng House to drown your sorrows.
pergi ke Baifeng House untuk menenggelamkan kesedihan anda.
I did go.
Saya memang pergi.
Even if I had no desire to remarry,
Walaupun saya tidak mempunyai keinginan untuk berkahwin lagi,
was I not entitled to some diversion?
adakah saya tidak berhak mendapat beberapa lencongan?
Chi Ying,
Chi Ying,
if you truly want Wu Yang back…
jika anda benar-benar mahukan Wu Yang kembali…
stop lying.
berhenti berbohong.
I've already thrown my pride away—
Saya sudah membuang harga diri saya—
why would I lie now?
kenapa saya berbohong sekarang?
Xue Huan.
Xue Huan.
Move!
bergerak!
Chi Ying.
Chi Ying.
Get him out!
Bawa dia keluar!
Out, I said!
Keluar, saya berkata!
Send him away—
Hantar dia pergi—
the farther, the better!
lebih jauh, lebih baik!
This man's name
Nama lelaki ini
is Xia Sheng.
ialah Xia Sheng.
Coincidentally,
Kebetulan,
he also runs a lion dance troupe.
dia juga mengendalikan rombongan tarian singa.
He's been in Chang'an for over a year.
Dia telah berada di Chang'an selama lebih setahun.
Since arriving in Shengye District,
Sejak tiba di Daerah Shengye,
he's stayed put.
dia tetap diam.
Half a month ago,
Setengah bulan yang lalu,
the Nuo dance troupe that's based in Yongxing District
kumpulan tarian Nuo yang berpangkalan di Daerah Yongxing
challenged you,
mencabar anda,
[Xia Sheng, leader of lion dance troupe]
[Xia Sheng, ketua kumpulan tarian singa]
with the match set for the night before last.
dengan perlawanan yang ditetapkan untuk malam sebelum terakhir.
The loser had to leave Chang'an.
Yang kalah terpaksa meninggalkan Chang'an.
Isn't that right?
Betul tak?
Yes, yes.
Ya, ya.
Thanks to Chi Ying coming to our aid,
Terima kasih kepada Chi Ying yang datang membantu kami,
we won.
kami menang.
Shut your mouth.
tutup mulut.
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
Excellent!
Cemerlang!
Truly excellent!
Sungguh cemerlang!
Bravo!
Bravo!
Excellent!
Cemerlang!
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
After my beloved wife passed away many years ago,
Selepas isteri tercinta meninggal dunia bertahun-tahun yang lalu,
I've been barely keeping this lion dance troupe
Saya hampir tidak menyimpan kumpulan tarian singa ini
afloat just to put food on the table.
terapung hanya untuk meletakkan makanan di atas meja.
If I hadn't
Jika saya tidak
met Chi Ying half a year ago,
bertemu dengan Chi Ying setengah tahun yang lalu,
it would have been truly impossible
ia akan menjadi benar-benar mustahil
to gain a foothold here in Chang'an.
untuk bertapak di sini di Chang'an.
[Six months ago]
[Enam bulan lalu]
Spare a coin if you can.
Simpan duit syiling jika anda boleh.
Please, spare a coin.
Tolong, simpan duit syiling.
Madam,
Puan,
take a look.
lihatlah.
Madam, wait!
Puan, tunggu!
You know the lion dance?
Anda tahu tarian singa?
I...
saya...
I don't.
saya tidak.
No, no.
Tidak tidak.
Not only do you know it—
Bukan sahaja anda tahu—
you must be a true master!
anda mesti menjadi tuan sejati!
Excellent!
Cemerlang!
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
I've been a widow for years.
Saya telah menjadi janda selama bertahun-tahun.
I must have been possessed—
Saya pasti telah dirasuk—
I was completely seduced by him.
Saya benar-benar tergoda dengannya.
You were just performing the lion dance together.
Anda baru sahaja mempersembahkan tarian singa bersama-sama.
"Being seduced" seems like a strong word.
"Digoda" kelihatan seperti perkataan yang kuat.
After your great victory,
Selepas kemenangan besar anda,
Chi Ying,
Chi Ying,
what time did you return home?
pukul berapa awak balik rumah?
I...
saya...
That was my fault.
Itu adalah salah saya.
To thank Chi Ying,
Untuk berterima kasih kepada Chi Ying,
I invited her for a drink.
Saya mengajaknya minum.
We both ended up getting drunk
Kami berdua akhirnya mabuk
and slept right through until dawn.
dan tidur sehingga subuh.
Y-You—
K-Awak—
how dare you spout such nonsense.
berani-beraninya awak mengeluarkan kata-kata yang bukan-bukan.
Chi Ying!
Chi Ying!
-Chi Ying. -Stop talking nonsense.
-Chi Ying. -Berhenti bercakap kosong.
Enough of your nonsense!
Cukuplah omong kosong awak!
How dare you even speak of this!
Beraninya anda bercakap tentang ini!
-Get out! -Stop!
-Keluar! -Berhenti!
Chi Ying, stop that!
Chi Ying, hentikan itu!
Out!
Keluar!
Chi Ying.
Chi Ying.
The Yongzhou Judicial Official is present.
Pegawai Kehakiman Yongzhou hadir.
[Powdering the Fair, Defining the Brow]
[Menyuburkan Pameran, Menentukan Kening]
Though this is your establishment,
Walaupun ini adalah pertubuhan anda,
you cannot act so unreasonably.
anda tidak boleh bertindak begitu tidak munasabah.
-Yes. -Officer,
-Ya. -Pegawai,
please don't blame Chi Ying—
tolong jangan salahkan Chi Ying—
the fault is mine.
salah saya.
I'll leave first
saya pergi dulu
so as not to upset her further.
supaya tidak menyusahkan dia lagi.
Xue Huan.
Xue Huan.
Get out!
Keluar!
Chi Ying.
Chi Ying.
The lion dance is one of the myriad folk arts and street performances.
Tarian singa adalah salah satu daripada pelbagai seni rakyat dan persembahan jalanan.
Though it brings joy to many,
Walaupun ia membawa kegembiraan kepada ramai,
it's never been held in high regard—
ia tidak pernah dipandang tinggi—
its performers are even looked down upon as mere entertainers.
penghiburnya malah dipandang rendah sebagai penghibur semata-mata.
Chi Ying,
Chi Ying,
you'd rather claim
anda lebih suka menuntut
you went to Baifeng House
awak pergi ke Baifeng House
than admit you performed the lion dance.
daripada mengaku anda melakukan tarian singa.
Are you afraid Wu Yang
Are you afraid Wu Yang
will learn about your past?
akan belajar tentang masa lalu anda?
No!
Tidak!
I'm afraid others
Saya takut orang lain
will learn about Wu Yang's background.
akan belajar tentang latar belakang Wu Yang.
She's my only daughter,
Dia satu-satunya anak perempuan saya,
and there are always those who mean her harm.
dan sentiasa ada orang yang bermaksud membahayakannya.
If anyone found out
Jika ada yang tahu
Wu Yang's father once attempted to assassinate the Chancellor...
Ayah Wu Yang pernah cuba membunuh Canselor...
Wait!
Tunggu!
You go first.
Awak pergi dulu.
You just said
Awak baru cakap
there are always those who mean her harm.
sentiasa ada orang yang bermaksud membahayakannya.
Who?
WHO?
And what kind of harm are we talking about?
Dan apakah jenis bahaya yang kita bicarakan?
Wu Yang.
Wu Yang.
[Meixiu Skincare Shop]
[Kedai Penjagaan Kulit Meixiu]
The wind's picking up— looks like rain's coming.
Angin semakin kencang— kelihatan seperti hujan akan datang.
Let's be quick about it
Jom cepat
and close up for the day.
dan dekat untuk hari itu.
Alright.
Baiklah.
Elder,
Orang tua,
are you all right?
awak sihat ke?
Do I look that old to you?
Adakah saya kelihatan begitu tua kepada anda?
My apologies, I didn't mean to...
Maaf, saya tidak bermaksud...
Seeing you
jumpa awak
reminded me of someone I once knew—
mengingatkan saya kepada seseorang yang pernah saya kenal—
so much so that I lost my footing.
sehinggakan saya hilang langkah.
You look just like that person.
Anda kelihatan seperti orang itu.
Who?
WHO?
An old love of mine.
Cinta lama saya.
Who are you,
siapa awak,
and what do you want?
dan apa yang anda mahu?
Wu Yang.
Wu Yang.
Mother.
ibu.
If a wandering hermit
Jika bertapa sesat
said something like that to Wu Yang,
berkata seperti itu kepada Wu Yang,
it can't mean anything good.
ia tidak boleh bermakna sesuatu yang baik.
Did Wu Yang tell you
Did Wu Yang tell you
what the hermit said?
apa kata pertapa?
Wu Yang is an obedient girl.
Wu Yang adalah seorang gadis yang taat.
She tells me everything.
Dia memberitahu saya segala-galanya.
Xijun,
Xijun,
based on Chi Ying's description,
berdasarkan penerangan Chi Ying,
sketch a portrait of that wandering hermit.
lakarkan potret pertapa yang mengembara itu.
On it.
di atasnya.
Officer,
pegawai,
please don't blame Chi Ying.
tolong jangan salahkan Chi Ying.
Any mother
Mana-mana ibu
would be frantic
akan terkapai-kapai
having lost her daughter.
setelah kehilangan anak perempuannya.
Understood.
Difahamkan.
You may go.
Awak boleh pergi.
Yes.
ya.
Xue Huan,
Xue Huan
see them out.
melihat mereka keluar.
Something's happened!
Sesuatu telah berlaku!
Come inside quickly!
Cepat masuk!
It's him! Exactly.
Dialah! Tepat sekali.
The more you draw, the more it looks like him.
Semakin banyak anda melukis, semakin kelihatan seperti dia.
That's the man!
Lelaki itu!
What happened?
Apa yang berlaku?
-Look at the portrait! -Look!
-Lihat potret! -Lihat!
It's incredibly lifelike!
Ia sangat hidup!
Incredible!
Luar biasa!
You have a portrait of him?
Anda mempunyai potret dia?
It's the same person.
Ia adalah orang yang sama.
Only...
Hanya...
I can't quite tell his age.
Saya tidak dapat memberitahu umurnya.
Auntie Chi Ying,
Makcik Chi Ying,
this man—though his hair and beard are white—
lelaki ini—walaupun rambut dan janggutnya putih—
has a youthful and handsome face.
mempunyai wajah yang muda dan kacak.
By all accounts, he's a fine-looking man,
Dalam semua akaun, dia seorang lelaki yang kelihatan baik,
wouldn't you say?
takkan awak cakap?
A fine-looking man?
Lelaki yang rupawan?
What fine-looking man?
Lelaki yang rupawan apa?
A fiend!
Iblis!
The fiend from that great mural
Iblis dari mural yang hebat itu
in the Chengfo Temple!
di Kuil Chengfo!
The mural?
Mural itu?
Madam, are you referring
Puan, adakah anda merujuk
to the "Subjugation of Devils" mural in the Great Buddha Hall?
ke mural "Penundukan Syaitan" di Dewan Buddha Besar?
That's the one! That mural
Itu yang satu! mural tu
is filled with nothing but demons and monsters!
dipenuhi dengan apa-apa selain syaitan dan raksasa!
Chi Ying,
Chi Ying,
I won't allow you to speak like that!
Saya tak benarkan awak cakap macam tu!
The "Subjugation of Devils"
"Penundukan Iblis"
is the life's work of Qin Xiaobai,
adalah karya hidup Qin Xiaobai,
the Greatest Painter of the Tang Empire!
Pelukis Terhebat Empayar Tang!
Why would he pour his heart and soul
Kenapa dia mencurahkan isi hati dan jiwanya
into painting such demons and monsters?
ke dalam lukisan syaitan dan raksasa?
If that mural
Jika mural itu
hadn't been
tidak pernah
trapped under cobwebs,
terperangkap di bawah sarang labah-labah,
who knows what chaos
siapa tahu huru-hara
would have befallen Chang'an by now!
akan menimpa Chang'an sekarang!
And besides,
Dan selain itu,
of all places, why did he
dari semua tempat, kenapa dia
have to paint it
terpaksa melukisnya
right next to the Great Buddha?
betul-betul di sebelah Great Buddha?
That's right—
Betul—
I often took Wu Yang there to pay respects to the Buddha.
Saya sering membawa Wu Yang ke sana untuk memberi penghormatan kepada Buddha.
Could it be that while we were worshipping,
Mungkinkah semasa kita sedang beribadat,
some demon from the mural noticed her,
beberapa syaitan dari mural itu melihatnya,
broke free from the wall,
terlepas dari dinding,
and kidnapped my daughter?
dan menculik anak perempuan saya?
Silence!
senyap!
One more word of this nonsense,
Satu lagi perkataan karut ini,
and I'll have you removed!
dan saya akan menyuruh awak dibuang!
This is my establishment.
Ini adalah pertubuhan saya.
Then I'm leaving!
Kemudian saya pergi!
Well? Aren't you going after her?
Nah? Awak tak nak kejar dia ke?
Xijun.
Xijun.
I know. I shouldn't have lost my temper like that.
saya tahu. Saya tidak sepatutnya hilang sabar seperti itu.
About the story behind Qin Xiaobai's mural
Mengenai kisah di sebalik mural Qin Xiaobai
"Subjugation of Devils",
"Penundukan syaitan",
nobody knows it better than you do.
tiada siapa yang mengetahuinya lebih baik daripada anda.
Of course you'd be upset
Sudah tentu anda akan kecewa
to hear his life's work dismissed
untuk mendengar kerja hidupnya diketepikan
as some demonic painting.
sebagai beberapa lukisan syaitan.
I thought you came out here
Saya fikir awak keluar dari sini
to lecture me.
untuk mengajar saya.
How could I?
Bagaimana saya boleh?
Your sketches
Lakaran awak
have been crucial to the investigation—
adalah penting untuk penyiasatan—
if anything, I should be thanking you.
jika ada, saya patut berterima kasih kepada anda.
I'm sorry.
saya minta maaf.
I truly couldn't hold back earlier.
Saya benar-benar tidak dapat menahan sebelum ini.
You've been drawing for two days straight— you must be exhausted.
Anda telah melukis selama dua hari berturut-turut— anda pasti keletihan.
Go back and get some rest.
Balik dan berehat.
No.
Tidak.
I'm going to Chengfo Temple.
Saya akan ke Kuil Chengfo.
I want to see the "Subjugation of Devils" for myself
Saya mahu melihat sendiri "Penundukan Syaitan".
and clear away the cobwebs.
dan bersihkan sarang labah-labah.
A masterpiece like that shouldn't be left in the dust.
Karya agung seperti itu tidak sepatutnya ditinggalkan dalam debu.
Very well.
sangat baik.
If official duties weren't pressing,
Jika tugas rasmi tidak mendesak,
I'd go with you.
Saya akan pergi dengan awak.
That's alright.
Tidak mengapa.
Thank you, Lu Lingfeng.
Terima kasih, Lu Lingfeng.
You're the sanitation worker from Shengye District?
Anda pekerja sanitasi dari Daerah Shengye?
That's right, Officer.
Betul, Pegawai.
May I ask your name?
Boleh saya tanya nama awak?
Officer,
pegawai,
someone of my low standing
seseorang yang rendah kedudukan saya
doesn't really deserve a proper name.
sebenarnya tidak layak diberi nama yang betul.
But since I'm a bit slow by nature,
Tetapi kerana saya agak lambat secara semula jadi,
folks around the district just call me Woody—
orang di sekitar daerah panggil saya Woody—
like a block of wood.
seperti bongkah kayu.
Woody...
Woody...
It has a friendly ring to it.
Ia mempunyai cincin yang mesra.
Woody,
Woody,
since you
sejak awak
clean the district,
membersihkan daerah,
do you know Wu Yang,
adakah anda tahu Wu Yang,
the daughter of the owner
anak perempuan pemiliknya
of this skincare shop?
kedai penjagaan kulit ini?
Yes, I've often
Ya, saya sudah kerap
seen her around here.
nampak dia dekat sini.
You know she's disappeared?
Awak tahu dia hilang?
So I've heard.
Jadi saya pernah dengar.
Do you know who he is?
Adakah anda tahu siapa dia?
Yes, I do.
Ya, saya lakukan.
The Yongzhou Judicial Official—
Pegawai Kehakiman Yongzhou—
Lu Lingfeng of Fanyang.
Lu Lingfeng dari Fanyang.
He holds circuit trials around the city
Dia mengadakan ujian litar di sekitar bandar
and enters the districts to investigate cases.
dan memasuki daerah untuk menyiasat kes.
I was present that day.
Saya hadir pada hari itu.
Woody,
Woody,
you were watching me from the corner of your eye earlier.
awak memerhati saya dari ekor mata awak tadi.
Do you have information about Wu Yang's disappearance?
Adakah anda mempunyai maklumat tentang kehilangan Wu Yang?
Not about that, no.
Bukan tentang itu, tidak.
But...
Tetapi...
But what?
Tetapi apa?
Well...
Nah...
about the man who drowned in the well—
tentang lelaki yang lemas di dalam perigi—
I do know something,
Saya tahu sesuatu,
though I'm not sure
walaupun saya tidak pasti
if it counts as a clue.
jika ia dikira sebagai petunjuk.
Tell me.
Beritahu saya.
Well, it's my duty
Nah, itu tugas saya
as a sanitation worker
sebagai pekerja sanitasi
to have all the refuse sorted and ready
supaya semua sampah disusun dan disediakan
to be carted out of Chang'an
untuk dibawa keluar dari Chang'an
by 3 AM
menjelang 3 pagi
every night.
setiap malam.
But the night before last...
Tapi malam sebelum terakhir...
Get lost!
Sesat!
Out of my way!
Keluar dari jalan saya!
You're a roadblock,
Anda penghalang jalan,
aren't you?
bukan awak?
You filthy sanitation worker!
Anda pekerja sanitasi yang kotor!
Clean this mess up now!
Bersihkan kekacauan ini sekarang!
Had you seen Kuai Wu before this?
Adakah anda pernah melihat Kuai Wu sebelum ini?
Yes.
ya.
He used to drink often at the restaurant.
Dia sering minum di restoran.
Sometimes, when he stumbled home drunk
Kadang-kadang, apabila dia tersandung di rumah dalam keadaan mabuk
past where I sorted the trash,
lalu tempat saya menyusun sampah,
he'd pick a fight
dia akan bergaduh
and curse at me.
dan mengutuk saya.
But that night,
Tetapi malam itu,
he seemed far more wasted—
dia kelihatan jauh lebih sia-sia—
looked like he could collapse any second.
kelihatan seperti dia boleh rebah bila-bila masa.
Shameless pig!
Babi tak tahu malu!
Disgusting!
menjijikkan!
How dare you grope me!
Beraninya awak meraba saya!
It serves you right, drowning in a well!
Ia berfungsi untuk anda, tenggelam dalam perigi!
She said that?
Dia berkata begitu?
Yes.
ya.
I'd brushed it off
Saya telah menepisnya
at the time,
pada masa itu,
but the next day,
tetapi keesokan harinya,
I heard he was dead.
Saya dengar dia sudah mati.
You're the night watch from Shengye District.
Anda adalah penjaga malam dari Daerah Shengye.
Why are you dressed like this?
Kenapa awak berpakaian begini?
As a woman working the night shift,
Sebagai seorang wanita yang bekerja syif malam,
these clothes
pakaian ini
help ward off evil spirits.
membantu menghalau roh jahat.
But it's broad daylight now.
Tapi sekarang dah siang.
Won't you scare people
Takkan nak takutkan orang
walking around like that?
berjalan-jalan begitu?
I have a second trade—
Saya mempunyai perdagangan kedua—
I'm a spirit medium.
Saya perantara roh.
If you wish to contact the departed
Jika anda ingin menghubungi arwah
and speak with lost loved ones,
dan bercakap dengan orang tersayang yang hilang,
I can help.
saya boleh tolong.
My rates are quite fair.
Kadar saya agak adil.
Excellent.
Cemerlang.
Our revered mentor passed away years ago.
Mentor kami yang dihormati telah meninggal dunia beberapa tahun yang lalu.
We were both
Kami berdua
his disciples—
murid-muridnya—
can you let us
boleh awak izinkan kami
see our mentor again?
jumpa mentor kita lagi?
Yes,
ya,
of course!
sudah tentu!
Just tell me the honored name and hometown
Beritahu saya nama terhormat dan kampung halaman
of your late mentor.
mendiang mentor anda.
Our mentor was Di Renjie.
Mentor kami ialah Di Renjie.
Di...
daripada...
Master Di?
Cikgu Di?
I'm afraid my arts
Saya takut seni saya
are powerless to contact a spirit of his caliber.
tidak berdaya untuk menghubungi roh yang berkalibernya.
So this "spirit medium" act
Jadi ini "perantara roh" bertindak
is just a scheme to swindle people, isn't it?
hanyalah satu skim untuk menipu orang, bukan?
Go!
Pergi!
Wash that paint off your face
Basuh cat itu dari muka anda
and come back to speak properly.
dan kembali untuk bercakap dengan betul.
Yes,
ya,
I did say those words—
Saya telah mengatakan kata-kata itu-
but it was just a curse, nothing more.
tetapi ia hanya satu sumpahan, tidak lebih.
He was so much bigger than me;
Dia jauh lebih besar daripada saya;
how could I
bagaimana saya boleh
have pushed him into the well?
telah menolaknya ke dalam perigi?
That Woody—
Woody itu—
I only took twenty coins from him,
Saya hanya mengambil dua puluh syiling daripadanya,
and now he's falsely accusing me.
dan sekarang dia menuduh saya secara palsu.
Woody spends all day cleaning garbage—
Woody menghabiskan sepanjang hari membersihkan sampah—
how much could he possibly earn?
berapa banyak yang dia boleh dapat?
And you even swindled his money?
Dan anda juga menipu wangnya?
He wanted to contact his father
Dia ingin menghubungi ayahnya
to ask about some major life decision.
untuk bertanya tentang beberapa keputusan hidup utama.
I was only trying to help him.
Saya hanya cuba membantunya.
That night,
malam itu,
besides Kuai Wu,
selain Kuai Wu,
did you see anyone else suspicious?
adakah anda melihat orang lain yang mencurigakan?
No.
Tidak.
Let me give you some advice:
Izinkan saya memberi anda beberapa nasihat:
stop this spirit medium scam
hentikan penipuan medium roh ini
to cheat people out of their money.
untuk menipu orang daripada wang mereka.
If I quit being a spirit medium,
Jika saya berhenti menjadi perantara roh,
how else will I ever save up enough?
bagaimana lagi saya akan menyimpan cukup?
What trouble have you caused now?
Apakah masalah yang telah anda timbulkan sekarang?
What a disgrace!
Sungguh memalukan!
And now you've been summoned!
Dan sekarang anda telah dipanggil!
Hurry up, make enough money,
Cepat, buat duit secukupnya,
and get out of my house!
dan keluar dari rumah saya!
Now, get out!
Sekarang, keluar!
Her name was originally Ling.
Namanya asalnya Ling.
After her husband died,
Selepas suaminya meninggal dunia,
her mother-in-law turned vicious—
ibu mertuanya berubah menjadi ganas—
always beating and berating her.
selalu memukul dan memarahinya.
The district head gave her
Ketua daerah memberinya
the night watch job
kerja jaga malam
out of pity.
kerana kasihan.
About half a year ago, she started working as a spirit medium,
Kira-kira setengah tahun yang lalu, dia mula bekerja sebagai perantara roh,
calling herself "Auntie Ling."
memanggil dirinya "Auntie Ling."
But everyone knows
Tetapi semua orang tahu
she's just doing it for the money—
dia hanya melakukannya untuk wang—
her mother-in-law has set a price:
ibu mertuanya telah menetapkan harga:
once she saves up 10,000 coins,
sebaik sahaja dia menyimpan 10,000 syiling,
she’s free to leave.
dia bebas untuk pergi.
Once we solve this case,
Sebaik sahaja kita menyelesaikan kes ini,
I'm going
saya akan pergi
to have a serious talk
untuk berbincang serius
with Ling's mother-in-law.
dengan ibu mertua Ling.
I'll go with you.
Saya akan pergi dengan awak.
You two are surprisingly decent,
Anda berdua sangat baik,
aren't you?
bukan awak?
[Chengfo Temple]
[Kuil Chengfo]
[Great Buddha Hall]
[Dewan Buddha Besar]
I simply wish to use common pigments to execute the dotting technique
Saya hanya ingin menggunakan pigmen biasa untuk melaksanakan teknik titik
with more brilliance than if I had used "Wandering Light."
dengan lebih cemerlang daripada jika saya telah menggunakan "Cahaya Kelana."
Only then
Hanya selepas itu
would I be worthy
adakah saya layak
of the title "Greatest Painter of the Tang Empire."
dengan tajuk "Pelukis Terhebat Empayar Tang."
Demons
syaitan
cannot enter the Buddha's gaze.
tidak boleh memasuki pandangan Buddha.
In the eyes of the Buddha, there are no demons—
Di mata Buddha, tiada syaitan—
how could there be any in his heart?
bagaimana mungkin ada dalam hatinya?
What's wrong with you?
Apa masalah awak?
It's nothing.
Bukan apa.
You're bleeding—
Anda berdarah—
so much blood.
begitu banyak darah.
I know a miracle doctor.
Saya kenal doktor ajaib.
Let me bring him to treat you.
Biar saya bawa dia rawat awak.
That won't be necessary.
Itu tidak perlu.
The bleeding happened last night;
Pendarahan berlaku malam tadi;
it's long since stopped.
dah lama berhenti.
It's just this splitting headache—
Ia hanya sakit kepala yang membelah ini—
so severe
teruk sangat
I've been lying here
Saya telah berbaring di sini
all night in a daze.
sepanjang malam dalam keadaan terpinga-pinga.
If I may, sir...
Kalau boleh, tuan...
you look somewhat familiar.
anda kelihatan agak biasa.
May I ask who you are?
Boleh saya tanya siapa awak?
I am Householder Chenkong,
Saya Ahli Rumah Chenkong,
the keeper of this hall.
penjaga dewan ini.
Then...
Kemudian...
who injured you?
siapa yang cederakan awak?
Last night,
malam tadi,
two ruffians broke in.
dua orang bajingan menceroboh masuk.
They were probably aiming to steal these ritual objects.
Mereka mungkin bertujuan untuk mencuri objek ritual ini.
I fought them,
Saya melawan mereka,
and as a result...
dan akibatnya...
You must report this to the authorities at once.
Anda mesti melaporkan perkara ini kepada pihak berkuasa sekaligus.
The current Yongzhou Judicial Official
Pegawai Kehakiman Yongzhou semasa
is Lu Lingfeng—
ialah Lu Lingfeng—
No need.
tak perlu.
Those villains
penjahat itu
dared to commit violence before the Buddha—
berani melakukan kekerasan di hadapan Buddha—
retribution will find them.
pembalasan akan menemui mereka.
Now, young lady,
Sekarang, wanita muda,
how did you get in?
macam mana awak masuk?
Through the main gate.
Melalui pintu pagar utama.
Why have you come?
Kenapa awak datang?
To clean the mural—
Untuk membersihkan mural—
to clear away the dust.
untuk membersihkan habuk.
Absolutely not.
sama sekali tidak.
Why not?
kenapa tidak
The "Subjugation of Devils" is a treasure of Chengfo Temple.
"Penundukan Syaitan" adalah khazanah Kuil Chengfo.
It should be kept clean.
Ia hendaklah sentiasa bersih.
As for the reason,
Adapun alasannya,
you need not know.
anda tidak perlu tahu.
In fact,
sebenarnya,
you should not
anda tidak sepatutnya
even be inside this hall.
malah berada di dalam dewan ini.
Please leave.
Tolong pergi.
You kept your word, Miss Xijun,
Anda menepati janji anda, Cik Xijun,
and have truly come to offer incense.
dan benar-benar datang untuk mempersembahkan kemenyan.
Please,
tolong,
come to the quarter for tea.
datang ke suku untuk minum teh.
Later,
Kemudian,
I shall personally accompany you
Saya sendiri akan menemani anda
to the Guanyin Hall for your prayers.
ke Dewan Guanyin untuk doa anda.
Buddhist, as you know,
Buddha, seperti yang anda tahu,
when Master Qin Xiaobai painted the "Subjugation of Devils,"
apabila Guru Qin Xiaobai melukis "Penundukan Iblis,"
I visited this hall many times.
Saya melawat dewan ini banyak kali.
Now that I've returned to Chang'an,
Sekarang saya telah kembali ke Chang'an,
I wish to admire the mural once more
Saya ingin mengagumi mural itu sekali lagi
and clear its dust.
dan bersihkan habuknya.
But Householder Chenkong, the keeper,
Tetapi Tuan Rumah Chenkong, penjaga,
not only refused to let me clean it—
bukan sahaja enggan membenarkan saya membersihkannya—
he drove me out.
dia menghalau saya keluar.
Ah, Miss Xijun, there is something you do not understand.
Ah, Cik Xijun, ada sesuatu yang anda tidak faham.
That mural truly must not be cleaned.
Mural itu benar-benar tidak boleh dibersihkan.
Moreover,
Lebih-lebih lagi,
one should not
seseorang tidak sepatutnya
casually enter that hall anymore at all.
bersahaja masuk dewan tu lagi sekali.
Xijun,
Xijun,
I know my "Master Fei" cooking
Saya tahu masakan "Tuan Fei" saya
is nothing special,
tiada yang istimewa,
but you should at least try a bite—
tetapi sekurang-kurangnya anda harus mencuba sedikit—
do it for me?
buat untuk saya?
I can't eat.
Saya tidak boleh makan.
My heart is too heavy,
Hati saya terlalu berat,
thinking of the "Subjugation of Devils" covered in dust.
memikirkan "Penundukan Syaitan" yang diliputi debu.
A woman's weeping in the Great Buddha Hall?
Seorang wanita menangis di Dewan Buddha Besar?
Chi Ying mentioned she took Wu Yang there—
Chi Ying menyebut dia membawa Wu Yang ke sana—
could it be Wu Yang crying?
mungkinkah Wu Yang menangis?
Impossible.
Mustahil.
Buddhist Guangxiao said...
Buddha Guangxiao berkata...
"It began two months ago—
"Ia bermula dua bulan lalu—
one night, someone heard a woman sobbing
pada suatu malam, seseorang terdengar seorang wanita menangis teresak-esak
from that hall,
dari dewan itu,
and it has continued every night since.
dan ia berterusan setiap malam sejak itu.
Since then, our Chengfo Temple
Sejak itu, Kuil Chengfo kami
has grown quiet, its visitors sparse,
telah menjadi sunyi, pengunjungnya jarang,
its incense offerings dwindled.
korban kemenyannya berkurangan.
Even I am
Malah saya juga
at a loss."
dalam kerugian."
What puzzles me
Apa yang membingungkan saya
is why they refuse to let anyone
itulah sebabnya mereka enggan membenarkan sesiapa
clean the mural.
membersihkan mural.
As for the weeping—
Adapun tangisan—
if it started two months ago,
jika ia bermula dua bulan lalu,
it can't be related to Wu Yang.
ia tidak boleh dikaitkan dengan Wu Yang.
No wonder
Tidak hairanlah
the abbot greeted us
abbot menyambut kami
so warmly that day—
begitu hangat pada hari itu—
the temple must be desperate for visitors.
kuil mesti terdesak untuk pelawat.
It is strange
Memang pelik
that they forbid cleaning the mural.
bahawa mereka melarang membersihkan mural.
Still,
masih,
Guangxiao the abbot
Guangxiao abbot
struck me as a good man.
menganggap saya sebagai seorang lelaki yang baik.
You can't judge character
Anda tidak boleh menilai watak
by appearance.
dengan penampilan.
Nightly weeping,
Menangis malam,
so eerie—
sungguh ngeri—
why hasn't this been reported to the authorities?
kenapa perkara ini tidak dilaporkan kepada pihak berkuasa?
Chengfo Temple is surely involved.
Kuil Chengfo pasti terlibat.
Well now, Xue Huan,
Sekarang, Xue Huan,
quite the bold theory you have there!
cukup teori berani yang anda ada di sana!
I believe
saya percaya
Captain Xue
Kapten Xue
makes a valid point.
membuat satu perkara yang sah.
Alright, alright—we'll follow your lead.
Baiklah, baiklah—kami akan mengikut arahan anda.
Xijun,
Xijun,
if you can't eat,
jika anda tidak boleh makan,
let me accompany you for a walk instead.
biar saya temankan awak berjalan-jalan.
What are you all staring at?
Apa yang kamu semua merenung?
Fei,
Fei,
this dish is quite intriguing.
hidangan ini agak menarik.
Though prepared in the style of Chang'an,
Walaupun disediakan dalam gaya Chang'an,
I can taste both
Saya boleh rasa kedua-duanya
the delicacy of Nanzhou Prefecture
kelazatan Wilayah Nanzhou
and the bold richness of Yunding County in its flavors.
dan kekayaan berani Daerah Yunding dalam citarasanya.
Is that so?
Adakah begitu?
Here, let's have a drink, a drink!
Di sini, mari kita minum, minum!
A toast to you, to you!
Roti bakar untuk anda, untuk anda!
It really is deserted.
Ia benar-benar lengang.
It seems no one
Nampaknya tiada sesiapa
guards this hall after dusk.
menjaga dewan ini selepas senja.
Xijun,
Xijun,
you can clean the mural without worry—
anda boleh membersihkan mural tanpa bimbang—
no one should disturb you.
tiada siapa yang patut mengganggu anda.
[Great Buddha Hall]
[Dewan Buddha Besar]
How did it come to this?
Bagaimanakah ia berlaku kepada ini?
Who's crying there?
Siapa yang menangis di sana?
Don't be afraid,
jangan takut,
it must be the wind.
mesti angin.
Let me light a candle.
Izinkan saya menyalakan lilin.
I wonder where Master Qin
Saya tertanya-tanya di mana Cikgu Qin
is now.
adalah sekarang.
I know you've always regretted
Saya tahu awak selalu menyesal
not being able to formally study under him.
tidak dapat belajar secara formal di bawahnya.
Today,
hari ini,
in clearing the dust
dalam membersihkan habuk
from Master Qin's mural,
dari mural Master Qin,
carefully appreciating his brushwork,
dengan teliti menghargai kerja berusnya,
and contemplating the beauty of his art,
dan merenung keindahan seninya,
I have found my own way
Saya telah menemui cara saya sendiri
to pay homage to the master.
untuk memberi penghormatan kepada tuan.
Who's there?
Siapa di sana?
It's me.
Ini saya.
Please don't hit me.
Tolong jangan pukul saya.
Don't hit me.
Jangan pukul saya.
I'm begging you.
Saya merayu awak.
I beg you, don't hit me!
Saya merayu, jangan pukul saya!
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
I know
saya tahu
we're not usually allowed in the Great Buddha Hall.
kami biasanya tidak dibenarkan masuk ke Great Buddha Hall.
But I truly can't sleep
Tetapi saya benar-benar tidak boleh tidur
unless I'm near the Buddha's feet.
melainkan saya berada berhampiran kaki Buddha.
I slipped in
Saya tergelincir masuk
when Householder Chenkong
apabila Ahli Rumah Chenkong
wasn't looking.
tidak mencari.
Who are you?
siapa awak
What was that?
Apakah itu?
I am Lu Lingfeng,
Saya Lu Lingfeng.
Yongzhou Judicial Official.
Pegawai Kehakiman Yongzhou.
Oh, I see
Oh, saya faham
you're an officer.
awak seorang pegawai.
Answer me.
Jawab saya.
It's said that a woman's weeping
Dikatakan bahawa seorang wanita menangis
is often heard in this hall.
sering kedengaran di dewan ini.
Have you heard it?
Pernahkah anda mendengarnya?
I'm hard of hearing—
Saya sukar mendengar—
I can't hear it.
Saya tidak boleh mendengarnya.
Then have you been pretending to be a weeping woman
Kemudian adakah anda berpura-pura menjadi wanita yang menangis
to scare off other visitors?
untuk menakutkan pengunjung lain?
With this old voice of mine,
Dengan suara lama saya ini,
how could I possibly imitate a woman's?
bagaimana saya boleh meniru wanita?
Officer,
pegawai,
I sold my charcoal well today
Saya menjual arang saya dengan baik hari ini
for a fair price—
untuk harga yang berpatutan—
please, take these few coins as a token of my respect.
tolong, ambil beberapa syiling ini sebagai tanda penghormatan saya.
What is this for?
ini untuk apa?
I beg you, Officer,
Saya mohon kepadamu, Pegawai,
please don't tell Buddhist Guangxiao
tolong jangan beritahu Buddha Guangxiao
or Householder Chenkong.
atau Ahli Rumah Chenkong.
If they find out
Jika mereka mengetahui
I've been sleeping here,
Saya telah tidur di sini,
they won't
mereka tidak akan
let me
izinkan saya
into Chengfo Temple anymore.
ke Kuil Chengfo lagi.
What is your surname, elder?
Apakah nama keluarga anda, penatua?
I...
saya...
my surname is Tao.
nama keluarga saya ialah Tao.
Mr. Tao,
Encik Tao,
keep your money.
simpan duit anda.
We won't tell them.
Kami tidak akan memberitahu mereka.
But... don't you have a home?
Tapi... awak tak ada rumah ke?
Selling charcoal
Menjual arang
does earn a little,
memperoleh pendapatan sedikit,
but not enough
tapi tak cukup
to buy a house in Chang'an.
untuk membeli rumah di Chang'an.
I sleep wherever I can.
Saya tidur di mana sahaja saya boleh.
Mr. Tao,
Encik Tao,
tomorrow you can go to the Pei's Mansion
esok awak boleh pergi ke Rumah Agam Pei
near the southern gate of Chongren District—
berhampiran pintu gerbang selatan Daerah Chongren—
that's my home.
itu rumah saya.
We have a few empty rooms;
Kami mempunyai beberapa bilik kosong;
we can spare one
kita boleh ganti satu
for you to stay in for a while.
untuk anda tinggal sebentar.
Thank you, young lady.
Terima kasih, puan muda.
Thank you.
terima kasih.
I'll leave you
Saya akan tinggalkan awak
to your business.
kepada perniagaan anda.
Thank you.
terima kasih.
Thank you, thank you.
Terima kasih, terima kasih.
Thank you so much.
Terima kasih banyak-banyak.
Finally, it's done.
Akhirnya, ia selesai.
Thank you for your help, Judicial Official Lu.
Terima kasih atas bantuan anda, Pegawai Kehakiman Lu.
A masterpiece like this mural
Karya agung seperti mural ini
deserves to shine in all its glory.
layak untuk bersinar dalam segala kemuliaannya.
[Great Buddha Hall]
[Dewan Buddha Besar]
What demon dares
Apa yang syaitan berani
to light candles in this hall?
menyalakan lilin dalam dewan ini?
It's Guangxiao.
Ia adalah Guangxiao.
What do we do?
Apa yang kita buat?
I've caused trouble.
Saya telah menimbulkan masalah.
Cleaning the mural at night was my idea.
Membersihkan mural pada waktu malam adalah idea saya.
This has nothing to do with you.
Ini tiada kena mengena dengan awak.
There are shadows!
Ada bayang!
They're not ghosts—
Mereka bukan hantu—
they're people!
mereka orang!
They're human!
Mereka manusia!
If they're human, there's nothing to fear.
Jika mereka manusia, tiada apa yang perlu ditakuti.
Let's go! Let's go!
jom pergi! jom pergi!
Buddhist Guangxiao, it's been a while.
Buddha Guangxiao, sudah lama.
Lu Lingfeng?
Lu Lingfeng?
Miss Pei,
Cik Pei,
I already told you,
Saya sudah memberitahu anda,
this hall should not be entered lightly.
dewan ini tidak boleh dimasuki ringan.
Why have you come back?
Kenapa awak balik?
Mentor!
Mentor!
Look!
Lihatlah!
Amitabha!
Amitabha!
A sin!
Oh ya!
A grave sin!
Dosa besar!
Mentor.
Mentor.
Buddhist Guangxiao.
Buddha Guangxiao.
Amitabha!
Amitabha!
O Buddha!
Wahai Buddha!
You revealed to your disciples
Engkau nyatakan kepada murid-muridmu
that we must trap these demons
bahawa kita mesti memerangkap syaitan ini
beneath dust and cobwebs.
di bawah habuk dan sarang labah-labah.
We followed your divine instruction faithfully,
Kami mengikuti petunjuk ilahimu dengan setia,
and now it has been
dan kini ia telah berlaku
utterly destroyed!
musnah sama sekali!
This is not our fault!
Ini bukan salah kami!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
soon demons and monsters will pour forth!
tidak lama lagi syaitan dan raksasa akan mencurah-curah!
Blood and chaos
Darah dan huru-hara
will drench Chang'an!
akan membasahi Chang'an!
And you two
Dan kamu berdua
are to blame!
patut dipersalahkan!
-Yes, you are to blame!
-Ya, anda harus dipersalahkan!
-It's your fault! -Your fault!
-Ini salah awak! -Salah awak!
What demons and monsters?
Apa syaitan dan raksasa?
I am the newly appointed Yongzhou Judicial Official.
Saya ialah Pegawai Kehakiman Yongzhou yang baru dilantik.
While I'm here,
Semasa saya di sini,
let's see
jom tengok
who dares to bring chaos to Chang'an!
yang berani membawa huru-hara kepada Chang'an!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
do you think your rank
adakah anda fikir pangkat anda
allows you to act so recklessly?
membolehkan anda bertindak secara melulu?
Exactly!
Tepat sekali!
I will report you!
Saya akan melaporkan anda!
I will bring this before the Emperor himself!
Saya akan membawa ini kepada Maharaja sendiri!
Yes, report him!
Ya, laporkan dia!
Buddhist Guangxiao,
Buddha Guangxiao,
what exactly do you intend to accuse Lu Lingfeng of?
apa sebenarnya yang anda ingin tuduhkan kepada Lu Lingfeng?
Su Wuming?
Su Wuming?
You'd report him for helping Chengfo Temple clean,
Anda akan melaporkannya kerana membantu Kuil Chengfo membersihkan,
for clearing the dust
untuk membersihkan habuk
from this magnificent mural?
dari mural yang indah ini?
I will report him for unleashing demons and monsters!
Saya akan melaporkan dia kerana melepaskan syaitan dan raksasa!
I don't believe there's a statute
Saya tidak percaya ada undang-undang
for that in the Tang legal code.
untuk itu dalam kod undang-undang Tang.
Su Wuming,
Su Wuming,
you don't know the full story.
anda tidak tahu cerita penuh.
I've heard a little.
Saya telah mendengar sedikit.
Two months ago,
Dua bulan lalu,
in the deep of night,
di tengah malam,
a woman's weeping was heard in this hall.
kedengaran tangisan seorang wanita di dalam dewan ini.
Yes, yes.
Ya, ya.
Afterwards,
Selepas itu,
the Buddha appeared in a dream
Buddha muncul dalam mimpi
to Householder Chenkong— the hall's keeper—
kepada Ahli Rumah Chenkong— penjaga dewan—
instructing us to seal this mural
mengarahkan kami untuk menutup mural ini
with dust and cobwebs
dengan habuk dan sarang labah-labah
to prevent demons
untuk menghalang syaitan
from terrorizing Chang'an.
daripada mengganas Chang'an.
And since then, temple attendance has dwindled,
Dan sejak itu, kehadiran kuil telah berkurangan,
and you even
dan anda juga
closed the Great Buddha Hall.
menutup Dewan Besar Buddha.
What else could we do?
Apa lagi yang boleh kita lakukan?
After that, did the weeping
Selepas itu, melakukan tangisan
stop?
berhenti?
No.
Tidak.
It grew even louder—
Ia menjadi lebih kuat—
sometimes, several women
kadang-kadang, beberapa wanita
crying together.
menangis bersama.
True!
Betul!
I heard it yesterday too—
Saya juga mendengarnya semalam—
utterly terrifying!
sungguh menakutkan!
Yes.
ya.
-Exactly. -Absolutely spine-chilling!
-Tepat sekali. -Betul-betul menyejukkan tulang belakang!
Captain Xue,
Kapten Xue,
what was it
apa tadi
you said at home earlier?
awak cakap kat rumah tadi?
I, Xue Huan, the captain of the Yongzhou Prefecture,
Saya, Xue Huan, kapten Wilayah Yongzhou,
am now conducting an inquiry!
kini sedang menjalankan siasatan!
Okay.
Okay.
Such a bizarre matter—
Perkara yang begitu pelik—
why was it never reported to the authorities?
kenapa tidak pernah dilaporkan kepada pihak berkuasa?
What is Chengfo Temple
Apa itu Kuil Chengfo
so maliciously trying to hide?
begitu berniat jahat cuba bersembunyi?
T-This…
T-Ini…
Captain Xue,
Kapten Xue,
Buddhist Guangxiao is a monk of great virtue and prestige.
Guangxiao yang beragama Buddha ialah seorang bhikkhu yang berbudi tinggi dan berprestij.
This manner of questioning
Cara penyoalan begini
is somewhat inappropriate.
agak tidak sesuai.
The Yongzhou Judicial Official
Pegawai Kehakiman Yongzhou
holds circuit trials around the city
mengadakan ujian litar di sekitar bandar
and enters the districts to investigate cases.
dan memasuki daerah untuk menyiasat kes.
Learning of this
Belajar ini
during an investigation,
semasa siasatan,
he came at night to inspect—
dia datang pada waktu malam untuk memeriksa—
all part of standard procedure.
semua bahagian prosedur standard.
How could this anger the Abbot enough
Bagaimana ini boleh menimbulkan kemarahan Abbot
to threaten an accusation before the Emperor?
untuk mengugut tuduhan di hadapan Maharaja?
This…
ini…
Buddhist,
Buddha,
do you truly believe
adakah kamu benar-benar percaya
cobwebs
sarang labah-labah
can hold back demons?
boleh menahan syaitan?
Then tell me,
Kemudian beritahu saya,
why did the woman's weeping not stop?
kenapa tangisan wanita itu tidak berhenti?
Well...
Nah...
By your logic,
Dengan logik anda,
now that the mural is restored,
kini mural itu dipulihkan,
the demons
syaitan
should emerge at any moment?
harus muncul pada bila-bila masa?
W-Well...
A-Baiklah...
This...
ini...
Well then.
Baiklah.
Let everyone return to rest.
Biar semua orang kembali berehat.
The six of us
Kami berenam
will stay the night in this hall
akan bermalam di dewan ini
and wait for them to appear.
dan tunggu mereka muncul.
No, you mustn't!
Tidak, anda tidak boleh!
You mustn't!
Anda tidak boleh!
In the past, the so-called Demon Lord
Pada masa lalu, apa yang dipanggil Demon Lord
and his horde
dan gerombolannya
were vanquished here.
telah dikalahkan di sini.
If any dare return,
Jika ada yang berani kembali,
let Judicial Official Lu
biarkan Pegawai Kehakiman Lu
deal with them again.
berurusan dengan mereka lagi.
I had a hand
Saya ada tangan
in that myself, you know.
dalam diri saya sendiri, anda tahu.
That fierce beast, Qiongqi—
Binatang ganas itu, Qiongqi—
I subdued it!
Saya menundukkannya!
Yes, indeed.
Ya, memang.
And I
Dan saya
slew the female demon—
membunuh syaitan perempuan—
just an old woman
hanya seorang wanita tua
in disguise, as it turned out.
dalam menyamar, ternyata.
Buddhist Guangxiao,
Buddha Guangxiao,
if I recall, you were in this very hall that day.
Jika saya ingat, awak berada di dewan ini pada hari itu.
Did you not see it with your own eyes?
Adakah anda tidak melihatnya dengan mata anda sendiri?
Yes, it's true.
Ya, memang benar.
Buddhist Guangxiao,
Buddha Guangxiao,
even if you wish to accuse me,
walaupun anda ingin menuduh saya,
must it be tonight?
mesti malam ni?
If you rush to the palace now,
Jika anda bergegas ke istana sekarang,
would you even be granted an audience?
adakah anda akan diberikan penonton?
I…
saya…
would not.
tidak akan.
Everyone,
semua orang,
Lu Lingfeng and Su Wuming
Lu Lingfeng dan Su Wuming
are both disciples of Master Di.
kedua-duanya adalah murid Guru Di.
Let us temporarily
Biarlah sementara
place our trust in them.
letakkan kepercayaan kita kepada mereka.
For now,
Buat masa ini,
return to your quarters,
kembali ke tempat tinggalmu,
bar your doors and windows,
menghalang pintu dan tingkap anda,
and recite the Diamond Sutra for protection.
dan membaca Sutra Berlian untuk perlindungan.
-Yes.
-Ya.
Amitabha.
Amitabha.
-Amitabha.
-Amitabha.
It is strange—
Ia adalah pelik-
when Xijun and I first entered the hall,
ketika Xijun dan saya mula-mula memasuki dewan,
we truly did hear
kami benar-benar mendengar
a woman's weeping.
tangisan seorang wanita.
Yes,
ya,
faintly—
samar-samar—
just those two sounds,
hanya dua bunyi itu,
then nothing.
maka tiada apa-apa.
It seems even demons and ghosts
Nampaknya juga syaitan dan hantu
fear my mentor.
takut mentor saya.
Xue Huan,
Xue Huan
you are now a captain serving the Tang Empire.
anda kini seorang kapten yang berkhidmat untuk Empayar Tang.
Remember my words
Ingat kata-kata saya
well:
baik:
this world holds neither gods
dunia ini tidak mempunyai tuhan
nor ghosts—
mahupun hantu-
only people who pretend to be them.
hanya orang yang berpura-pura menjadi mereka.
Understood.
Difahamkan.
What's wrong?
apa salahnya
Nothing, nothing.
Tiada apa, tiada apa.
Then why the alarm?
Kemudian mengapa penggera?
You startled me.
Awak kejutkan saya.
Exactly.
Tepat sekali.
What I mean is,
Apa yang saya maksudkan ialah,
though this hall looks fresh and clean now,
walaupun dewan ini kelihatan segar dan bersih sekarang,
it could still use some repairs.
ia masih boleh menggunakan beberapa pembaikan.
Look,
lihat,
there's a hole over there.
ada lubang di sana.
Where?
di mana?
Right there, right there.
Di sana, di sana.
If it rains,
Jika hujan,
it'll surely leak.
ia pasti akan bocor.
Everyone,
semua orang,
my injury is newly healed—
kecederaan saya baru sembuh—
sitting all night is too much for me.
duduk sepanjang malam adalah terlalu berat bagi saya.
I… I see a mat over there;
Saya… saya nampak tikar di sebelah sana;
I'll go lie down for a while.
Saya akan pergi baring sekejap.
Go on, then.
Teruskan, kemudian.
Now what's wrong?
Sekarang apa yang salah?
Don't move!
Jangan bergerak!
Stay where you are!
Kekal di mana anda berada!
Did you use
Adakah anda menggunakan
Fairy Beauty Powder today?
Bedak Fairy Beauty hari ini?
No.
Tidak.
Xijun, did you use it?
Xijun, adakah anda menggunakannya?
Yes.
ya.
Quite a bit, in fact.
Agak agak, sebenarnya.
And did you come into contact with that mat?
Dan adakah anda bersentuhan dengan tikar itu?
No.
Tidak.
Fei,
Fei,
are you saying this mat
adakah anda mengatakan ini mat
carries the scent of Fairy Beauty Powder?
membawa bauan Fairy Beauty Powder?
Yes,
ya,
and it's quite strong.
dan ia agak kuat.
The old man sleeping here earlier
Orang tua yang tidur di sini tadi
was a charcoal seller
adalah seorang penjual arang
named Mr. Tao.
bernama Encik Tao.
He's hard of hearing.
Dia sukar mendengar.
He claims he can only sleep
Dia mendakwa dia hanya boleh tidur
at the feet of the Buddha.
di kaki Buddha.
Mr. Tao...
Encik Tao...
[Sesame Bake]
[Bakar Bijan]
Give me a few of the big ones.
Beri saya beberapa yang besar.
A few of the big ones, you say?
Beberapa yang besar, anda katakan?
I'll take this one, and this one too.
Saya akan ambil yang ini, dan yang ini juga.
This one—the big chunks burn longer.
Yang ini—ketulan besar terbakar lebih lama.
My charcoal burns well, doesn't it?
Arang saya terbakar dengan baik, bukan?
Indeed, it's great.
Memang hebat.
Then how about another piece?
Kemudian bagaimana dengan sekeping lagi?
Sure, sure.
Pasti, pasti.
That's enough, that's plenty.
Cukuplah, cukuplah.
Duke Zhao,
Duke Zhao
how have you been these days?
bagaimana keadaan anda hari ini?
I've come to see you.
Saya datang jumpa awak.
The woman named Wu Yang
Wanita itu bernama Wu Yang
I mentioned the other day—
Saya menyebut pada hari yang lain—
My golden tablet...
Tablet emas saya...
Where is my golden tablet?
Di manakah tablet emas saya?
Who stole my golden tablet?
Siapa yang mencuri tablet emas saya?
You old fool—
Bodoh tua—
so you are connected to Wu Yang's disappearance.
jadi anda disambungkan dengan kehilangan Wu Yang.
Who are you?
siapa awak
The one arresting you.
Yang menangkap awak.
You?
awak?
Such arrogance, lady.
Keangkuhan seperti itu, puan.
Don't be afraid, Yingtao!
Jangan takut, Yingtao!
Scholar Su sent us
Ulama Su menghantar kami
to assist you discreetly.
untuk membantu anda secara berhemah.
Watch his weapon!
Perhatikan senjatanya!
An armor-piercing awl.
Penusuk penebuk perisai.
I've heard this weapon is formidable—
Saya pernah mendengar senjata ini hebat—
first time seeing one.
pertama kali melihatnya.
It's mine now.
Ia milik saya sekarang.
You dare take my weapon!
Awak berani ambil senjata saya!
Yes,
ya,
I took it!
Saya ambil!
And since you injured Liu,
Dan sejak kamu mencederakan Liu,
I'll take your life too!
Saya akan mengambil nyawa awak juga!
Wait!
Tunggu!
You can have my life.
Awak boleh miliki hidup saya.
But before you kill me,
Tetapi sebelum awak membunuh saya,
I beg you—
Saya mohon awak-
help me recover that golden tablet.
bantu saya memulihkan tablet emas itu.
It concerns the very fate of the Tang Empire.
Ia berkaitan dengan nasib Empayar Tang.